### 2012-03-10 dissertacao.tex
revisoes de portugues do gerosa (quase la)

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\newpage
%\thispagestyle{empty}
%    \begin{center}
%        \vspace*{2.3 cm}
%        \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%        CPG para a dissertação/tese}}\\
%        \vspace*{2 cm}
%    \end{center}

%    \vskip 2cm

%    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.

%    \vskip 2cm

%    \end{flushright}
%    \vskip 4.2cm

%    \begin{quote}
%    \noindent Comissão Julgadora:

%    \begin{itemize}
%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
%    \end{itemize}

%    \end{quote}
%\pagebreak

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. 
Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.

Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.

Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

@@

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.

Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
inicial, na qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

@@

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
adoption of the practice by the industry. And, given our study
inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
their class design under development.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\

@@

		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\

@@

		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

@@

\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

    \vskip 2cm

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde à redação\\
     final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
     e defendida por Mauricio Finavaro Aniche\\
     e aprovada pela Comissão Julgadora.

	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
    por Mauricio Finavaro Aniche em 25/4/2012.

    \vskip 2cm

    \end{flushright}
    \vskip 4.2cm

    \begin{quote}
    \noindent Comissão Julgadora:

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. Ismar Frango Silveira - Mackenzie
		\item Prof. Dr. Rafael Prikladnicki - PUC-RS
    \end{itemize}

    \end{quote}
\pagebreak

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
Aproveito também para agradecer os profs. Drs. Ismar Frango Silveira e Rafael
Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
e deram excelentes sugestões durante a qualificação.

Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
criticaram a pesquisa durante todo o tempo, fazendo-me pensar novamente sobre
várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.

Agradeço também a minha família, amigos e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

@@

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. É, portanto, possível inferir que a prática de TDD é uma
prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
conhecidos pela indústria e academia
afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
TDD ajuda o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.

Entretanto, grande parte dos trabalhos da literatura são voltados a descobrir se
a prática faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que discutem como a prática realmente auxilia.
Mesmo os praticantes não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
inicial, na qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto.

Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
do projeto. Esses \textit{feedbacks} alertam desenvolvedores sobre possíveis problemas,
como alto acoplamento ou baixa coesão. Os desenvolvedores, por sua vez, devem interpretar
e melhorar o projeto de classes. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
\textit{feedback} percebidos pelos participantes.

@@

Test-Driven Development (TDD) is one of the suggested practices in Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. Thus, TDD is often seen as
a software testing technique. However, many famous book authors suggest that
TDD can help developers during the class design creation
process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.

Most part of the academic studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them discuss how the practice
really supports class design. Even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects of TDD and how the practice influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,
a qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

At the end, we observed that the practice of TDD can guide developers during the 
class design creation process through constant feedback about its quality.
These feedbacks alert developers about possible problems, such as high coupling or
low cohesion. Developers then should interpret and improve the class design accordingly.
This study also catalogues the TDD feedback patterns perceived by the participants.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (do inglês, \emph{Test-Driven Development})\\

@@

		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez (\textit{Big Design Up-Front})\\

@@

		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-Closed Principle})\\
